Nos vamos de inmediatamente,
inmediatamente, perdón, hasta Cuzco,
específicamente a Paucartambo con Paola
Fernández, la festividad de la Virgen
del Carmen. ¿Cómo estás, Paola? Buenos
días.
Hola, Paola.
Muy buenos días. Johana Carlos directo
en directo. Efectivamente, nos
encontramos en Paucartambo en estos
momentos. Acabamos de llegar hace pocos
minutos. En estos momentos se desarrolla
en el templo la misa en honor a la
Virgen del Carmen. Y allí la vemos en su
esplendora, la Virgen ataviada eh con eh
una capa blanca en estos momentos y
están llegando diferentes comparsas para
poder hacer su ingreso al templo. Ahí
vemos, por ejemplo, a los negrillos.
esta danza en la que ellos portan eh eh
sus máscaras negras, sus eh trajes
multicolores, capas llenas de telas y
también de múltiples lentejuelas,
espejos. Como saben, eh los trajes aquí
son bastante coloridos. Asimismo, las
chunchachachas que en el pelo llevan
plumas, por ejemplo, ellas representan a
la parte un poco de la selva también y
eso se nota en su vestimenta, en su
manera de bailar. En estos momentos se
desarrolla lo que es esta primera misa
en honor a la Virgen del Carmen. Así
inicia la eh celebración. Hoy es el
tercer día. Recordemos que inició desde
el pasado 15. A las 10 se va a realizar
una romería, esto en el cementerio,
porque allí todos los danzantes van y le
rinden homenaje a los danzarines que ya
han fallecido. Y luego al promediar las
2:30 va a salir en procesión la
santísima Virgen hacia el puente Carlos
Tero. Se va a realizar la bendición a
los cuatro puntos cardinales y allí se
entrega también una entrega simbólica a
los nuevos Cargullo. Además, a las 4
inicia la guerrilla en la plaza de
armas. Esta es una de las actividades
más esperadas, es una especie de
teatralización entre las diferentes
comparsas y eh para eso están haciendo
ya desde estos momentos eh colas
enormes. Hemos visto una cuadra entera
de personas que están en estos momentos
esperando para poder ubicarse en sus
asientos y esperar y recordarles, o sea,
la guerrilla empieza a las 4 de la
tarde, pero ya la gente desde ahora está
ya eh bueno, esperando para poder ocupar
uno de estos asientos en las tribunas
que se han colocado. Ahí podemos
escuchar eh un poco de música porque se
acercan más eh comparsas también en
estos momentos para poder hacer su
ingreso en este caso de eh la
tradicional eh los machtas, los machtas
que llegan con sus máscaras que tienen
estas características más bien
grotescas, ¿no?
Paola. Sí. Y vemos vemos que los
hombres, claro, se retiran las máscaras,
se quitan incluso los sombreros para
poder ingresar y nos imaginamos saludar
a la Virgen del Carmen en lo que es toda
una festividad y devoción. Pero
cuéntanos además eh estos trajes, ¿dónde
los deben construir? ¿Dónde los deben
elaborar? Si hay un sitio especial, los
alquilan, los venden, porque hay muchos
de muchos colores y esto hace justamente
que la festividad sea un poco más
alegre.
Claro, hay artesanos que están
especializados en hacer los trajes, pero
te comento que la mayoría de los
danzarines se hacen sus propios trajes,
es decir, mandan a confeccionarlos a su
medida y demás y luego ellos con las
lentejuelas eh los adornan a su estilo,
les ponen sus propias características.
Ahorita estamos viendo, por ejemplo,
como te mencionaba, danzarines de eh los
negrillos en la espalda. Algunos llevan,
por ejemplo, una araña, ahí podemos
observar, otro lleva un ave. Seguramente
cada uno de ellos lo ha personalizado de
acuerdo a su historia, a lo que le
gusta. Las chunchachas también tienen
esta tradición de pintarlos. Ellas
pintan en la espalda, suelen hacerlo con
con pintura, ¿no? Entonces es muy
especial porque cada traje representa a
cada danzarín.
Muy bien, Paola. La verdad que
quisiéramos estar en tu lugar, ¿no?
Quisiéramos estar en Paucarambo
participando.
Ah, eso sí, obviamente.
Hace frío. ¿Cuánto está la temperatura,
Paola?
En estos momentos estamos con dos
grados, imagínense está siendo demasiado
frío a las vendedoras de de velas e a
otras que están ofreciendo otro tipo de
de productos. Claro, están ahí sentadas,
pero trabajando, pero muy muy abrigados
todos.
Claro. Ella en Cuzco pues ante esta
temperatura bajísima un calientito es lo
que es lo que es lo que való Paola. No,
así es, compañeros. Yo soy, claro, yo
soy cusqueña, allí hace frío, pero me ha
chocado bastante al momento de llegar
porque aquí hace más frío todavía.
Entonces, de aquí nos vamos a ir a tomar
ahí un demoliente, seguramente algún
ponche porque realmente la temperatura
está bastante baja en estos momentos,
pero la gente igual y hay muchas
bailarinas que están pues con trajes que
en realidad no cubren demasiado, que son
más bien ligeros, pero lo hacen por la
devoción a la Virgen.
Tómate un té piteado.
Uy, qué rico.
Así es. [risas]
Pero uno n más.
para con moderación,
si no no vas a poder trabajar [risas]
con moderación porque esto todavía tiene
para horas de horas. Paola, un abrazo.
Nuestra compañera Paola Fernández en
Cuzco, 744. Yeah.